---
layout: post
title: 呂澂·諸家戒本通論
tags: patimokkha
---

### 一

佛滅度後，弟子持律者逐漸異趨，乃至有上座大衆分部。上座重律，又有本上座、一切有、跋耆子諸派。本上座尤重律，故又有化地、銅鍱（南方上座）、法藏、飲光諸家。我國魏晉已還，初傳律藏，但知五部，即並舉說一切有、化地、法藏、飲光、大衆言之。雖大集經別説婆麤富羅，而誤認為大衆末派，不知有跋耆子。又銅鍱遠在錫崙，雖律論東來，亦鮮審其有異。（嘉祥猶知南方十論，律家即置而不談。）訛略之說沿習千年至於唐，義净再傳律藏，而後辭闢之曰不聞西土。乃其別舉四宗曰大衆、說一切有、正量、上座，各有律藏數百卷。又曰，一切有別有法藏、化地、飲光三家，但行西域云云。（均見寄歸傳卷一）皆惑於有部一家之言，未云詳審。蓋其時有部勢力絕盛，既取北方上座而代之，故自稱根本部。化地、法藏、飲光本自上座出者，亦皆視同藩屬。所云上座，不過指南方銅鍱各系言之。又正量為本宗，亦是當時正量大興，自居跋耆子正統耳。故就史實前後比觀，印度律學傳承真相，始終未明於此土也。今言其實。大衆雖有諸派，而根本律藏衹一種。跋耆子雖遞嬗為正量等派，根本律藏似亦一種。說一切有根本律藏亦一種，而新舊各地有異。惟本上座務律最勤，流派所生，化地、銅鍱、法藏、飲光各有其律。綜舉即有八家，非五部，亦非四宗也。此八家律，泰半已出，而尤備於我國。大衆有戒本、廣律，正量有律論，說一切有有新舊戒本並廣律，至於本上座有戒本，化地、法藏皆有戒本、廣律，飲光有戒本，銅鍱有律論，大體已具。更益以梵藏文有部戒本廣律，巴利文銅鍱戒本廣律，則現時研律所資可云備也。兹論戒本，先列舉其籍，再及其義。

- ~~上座~~
  - 有部十誦古本 (3)
    - 十誦本 (4)
      - 十誦新本 (5)
      - 十誦藏本 (7)
    - 十誦梵本 (6)
  - 本上座優波離本 (8)
    - 化地五分本 (9)
      - 飲光戒經本 (11)
    - 法藏四分本 (10)
    - 銅鍱巴利本 (12)
  - ~~跋耆子~~
    - 正量明了本 (2)
- 大衆僧祇本 (1)
